# PAPER-XK2-2024 第10题（二、古代诗文阅读（35分））

【材料】

阅读下面的文言文，完成下面小题。

材料一：

文侯受子夏经艺，客段干木①，过其闾，未尝不轼也。秦尝欲伐魏，或曰：“魏君贤人是礼国人称仁上下和合未可图也。”文侯由此得誉于诸侯。

(节选自《史记·魏世家》)

材料二：

上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。吕后恐，乃使建成侯吕泽劫留侯，强要曰：“为我画计。”留侯曰：“顾上有不能致者，天下有四人。今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请，宜来。上知此四人贤，则一助也。”汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子。及燕，置酒，太子侍。四人从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问曰：“彼何为者？”四人前对，各言名姓。上乃大惊，曰：“吾求公数岁，公辟逃我，今公何自从吾儿游乎？”四人皆曰：“陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。”上曰：“烦公幸卒调护太子。”四人为寿已毕，趋去。上起去，罢酒。竟不易太子者，留侯本招此四人之力也。

(节选自《史记·留侯世家》)

材料三：

论者或曰：“魏文式段干木之闾，秦兵为之不至，非法度之功。虽全国有益，非所贵也。”夫法度之功者，谓何等也？养三军之士，明赏罚之命，严刑峻法，富国强兵，此法度也。六国之亡，皆灭于秦兵。六国之兵非不锐，士众之力非不劲也，然而至于破亡者，强弱不敌，众寡不同，虽明法度，其何益哉？使童子变孟贲之意②，孟贵怒之，童子操刃与孟贲战，童子必不胜，力不如也。孟贵怒，而童子修礼尽敬，孟贲不忍犯也。秦之与魏，孟贲之与童子也。夫力少则修德，兵强则奋威。秦以兵强，威无不胜。却军还众，不犯魏境者，贤干木之操，高魏文之礼也。高皇帝议欲废太子，吕后患之，子房教以敬迎四皓而厚礼之，太子遂安。夫太子敬厚四皓，以消高帝之议，犹魏文式段干木之闾，却强秦之兵也。

(节选自王充《论衡·非韩》)

[注]①段干木：战国初魏国名士。②孟贵：战国时勇士。

【题目】

10. 材料一画波浪线的部分有三处需要断句，请用铅笔将答题卡上相应位置的答案标号涂黑。魏君贤A人B是礼C国人D称仁E上下F和G合H未可图也。 衣
